---
layout:     post
title:    讲了故事，忘了萧红
subtitle:   《黄金时代》观后感
date:       2015-10-1 12:00:00
author:     "CaiYun"
header-img: ""
tags:
    - 电影
    - 文学
    - 记录片
---

“上洒满着白月的当儿，我愿意关了灯，坐下来沉默一些时候，就在这沉默中，忽然像有警钟似的来到我的心上：这不就是我的黄金时代吗？此刻......自由和舒适，平静和安闲，经济一点也不压迫，这真是黄金时代......？”怕不是那份所谓舒适安闲吧？鲁迅先生逝世、萧军出轨，旅居日本无依无靠。那么，是因为那纷繁的时代筑起了文学的殿堂吗？是因为那革命的浪潮容许你纵情挥毫吗？是因为乱世风云经得起琢磨吗？是因为颠沛于时代里才乐得逍遥吗？是因为百转千回的人生凄苦得让人心动吗？
影片像是散落的书页，你段段续续地翻看，不小心闯入了故事的另一个片段，再看下去，又了然于心。叙述方式的变换，需要你全情地投入，才会还原出那段属于萧红的黄金时代，当然，它不只属于萧红。

影片一改传记电影线性的叙事方式，将萧红的人生经历揉开来，适时地变换时间点来讲述她的故事。顺叙、倒叙、插叙相结合，凌乱而不失逻辑。正如之前提到的影片采用散文化的方式来解读一个女文学家平凡却又波澜壮阔的人生，不论你懂了多少，总会感受到那如女主人公一般神经质的气质。

片头以萧红之口介绍了生平，开启了萧红人生之旅。萧红的幼年生活、与表哥私奔、被未婚夫抛弃直至遇到萧军，这部分主要采用顺叙的方式，展现了萧红的这段人生，在遇到萧军之后，萧红真正精彩的文学、人生才刚刚开始。这段时期采用了插叙、倒叙结合的手法，有打乱时间轴的做法，这样做一来为一些人物的出场做了铺垫，其次让一些细节融进叙述中，加深了观众对传主的了解，能够传达出线性故事之外的精神。

例如：故事一开头，在小女孩时期讲述时，就插入了萧军在旅馆与萧红谈话的场景，既提前了男主人公萧军的出场时间，又描绘了二萧交流的话题与场景，一方面为后面的情节发展做铺垫，另一方面又省去了后面对二萧交流的赘述。这样的出场还有很多，比如端木的出场，也是采用插叙的方式，在萧军送程女士离开，萧红讲述这段故事的时候，画面一转到萧红为端木讲述这段历史，并牵手走下斜坡，不得不说这个出场是绝妙的，恰暗示了萧红生命中两个男人的交接。还有许广平的出场，这次则又含有了别的更深的意义。许广平读着商市街，感叹道：“她这么会写饥寒和贫穷，饥寒和贫穷谁不晓得呢，可没人写得像她这么触目惊心。”是在萧红与萧军初识不久，两人沉浸在爱的甜蜜中，同时也经历着难以想象的贫穷。萧红的性格也是从这段时期才有所体现，除了当初那个和已婚表哥私奔、被未婚夫抛弃的“不守妇道”的女子外，她还是骄傲的妻子，是能与萧军忍受饥寒却乐在其中的弱女子。上一个场景，二萧刚刚任性地在穷困潦倒之际喝了肉丸汤，萧军体贴的帮她系鞋带，下一个场景就是萧红坐在鲁迅的院子里抽烟，孤单寥落的背影。境遇很差，却笑声朗朗；境遇好了，却黯然神伤。这一个插入让萧红的性格从两个侧面饱满起来：一是她生活上需要依赖的小女人的感性，二是她文学上深刻的见解。同时也暗示了萧红命运的急转直下；再来则为后面影片的叙事提供了一个适当的转折，开始对萧军出轨（与程女士）的讲述。所以说片段化的叙事方式推动了影片故事的发展，同时将一些细节很好地融入了叙述过程。

除了叙述方式散文化的特点，影片还借鉴了纪录片的手法，不是单纯的对萧红人生经历的再现，而是通过不同人不同的叙述来丰满这个人物。采用了独白、采访等方式。
开篇由萧红独白，展现出她幼年的阴影。她逃婚私奔的故事由弟弟来讲述，将人物关系通过不一样的方式来展现出来。萧军出轨的事亦由萧红来讲述，从作为妻子的萧红的角度来表现她情感上的不顺。而二萧初期穷困但温馨的生活则是由有人来讲述，这样他们主要展现的就会是细节场景动作，让旁白隐退，集中突出两人的幸福生活。之后也有很多友人讲述的故事，如：武汉遭劫，乘船前往重庆，则是借友人之口，说明端木代替萧红登了船，而萧红为何不走就不得而知。这一方面是尊重实际，未曾写出的原因，只能借外人之口说出。另一方面，则给了观众想象的空间。萧红孤身一人在日本的时候，则由她来讲述自己的心路，每日对萧军的思念，对鲁迅先生逝世的哀悼，对自己身子的担忧。这种种都有书为证，同时也能很好地表现萧红的心理。便于展现萧红其人。

叙述视角的变换，首先是基于对传记客观真实性的考虑，借鉴纪录片手法 ，通过不同人的叙述来丰满人物实际形象；其次能够交代部分人物关系；除此之外还能很好地切换视角，关注到萧红生活的细节，以小见大突出人物性格。 

谈及纪录片式的展开方式，不得不提到片中涉及人物采访的画面，影片一开始黑色背景下居于正中的萧红，没有镜头的转换，简洁的布置，预示着一场人生旅程的开始。在出现双人叙述者时，有如白朗夫妇双方居于正中，两人交替讲述，并互动的情形，也有生活化如梅志夫妇，孩子抱在手，侧靠着桌子，即开始了讲述，显得更真实。在叙述人出现与离开镜头的处理上也颇精致，犹记得许广平送走梅志，像往常一样回到屋中，突然对准镜头，恰似有人在提问，又像是不由自主地讲述。再比如在临汾教学，叙述者从奔跑的孩子们间岔开来，径直走进镜头；而离开镜头的典型场景则是在那条斜向下的窄小坡道，有萧红与端木牵手离开　的背影，有聂绀弩跳下土坯，走下斜坡。叙述结束得如此自然，在背影中给观众留下淡淡的伤感，也浑然不觉过渡到下一个画面。

跳跃的视角，不同的叙述者，影片宛如一只长歌，力求在平淡的曲调中表现一番不为外人道的波澜壮阔。错杂的声音，或沉重或轻快，带观众从萧红本人与周围人对她的叙述中窥视这个黄金时代的女子。

从传记的真实度出发，影片的方向无疑是正确的，它结合了众人对萧红回忆的作品以及萧红本人的作品，剧中大量的对白也出自那些文学家之手，还原得比较忠实。
这文学化的叙述让影片如一部缓缓展开的散文诗，你听到许广平说：“萧红先生的文章是相当英武的，但是在处理问题时感情胜过理智。”你听到锡金说：你听到聂绀弩对萧红说：“你应该往上飞。”你听到萧红自己说：“萧军说我不会写小说，我只是写写散文还可以。”你听见丁玲说：“萧红和我认识的时候，是在一九三八年春初。那时山西还很冷，很久生活在军旅之中，习惯于粗犷的我，骤睹着她的苍白的脸，紧紧闭着的嘴唇，敏捷的动作和神经质的笑声，使我觉得很特别，而唤起许多回忆，但她的说话是很自然而真率的。我很奇怪作为一个作家的她，为什么会那样少于世故，大概女人都容易保有纯洁和幻想，或者也就同时显得有些稚嫩和软弱的缘故吧。”你听着这些出于书中的话语，感悟着荧屏上诗化的悲剧人生，虽没有着墨于萧红文学的成就，也该有所感受了吧。

影片的构图是美的，正与那诗意的语言相和谐。大多的全景展现，让空旷辽远的气氛现于期间，镜头转换常是由远而近，平缓过度，契合影片文艺的讲述人生的主调。
萧红在鲁迅家院子里坐着抽烟的场景在影片中一再出现，空空的院子，门洞里，许广平忙着自己的活计，院子里，萧红落寞的背影，斜在身侧的手，未燃尽的烟头，这个场景凸显出萧红孤独、落寞的内心，无声地暗示了二萧感情上的裂痕。

故事开始的画面那么温暖，刚刚好的阳光，长得盎然的树，正当年的女孩，和蔼的老人，幻想中“长大了就好了”的美好图景。然而独白却是“我家的院子是荒凉的。”景与情地疏篱而后结合，带来的巨大反差造成强大的冲击力。

在萧红逃出被困旅馆，遭遇洪水的场景着实欢乐，那段明媚在影片的后半段不常见，后面的画面多笼罩在淡蓝的阴霾下，如在香港的那段日子，再没见过明媚的晴天，辗转于医院与阴暗的地下室，外面是岌岌可危的香港。画面带着挥之不去的浓浓感伤。喜乐可见，景通人情。

美如散文诗，真如记录片，情景又交融得很好，然而，影片跳跃的诗意的思路着实费解。

首先，影片大多从文学作品，史料出发，还原真实的萧红，对于未知的事情不做补缀，是忠实历史的做法。然而在追求客观真实的同时却影响了影片的代入感，碎片化的叙事组合，容易让人摸不着头脑，许多事总是就这样发生，对大背景的交代比较模糊。对萧红生活的解读也就缺少了深刻性，萧红不停地做着不为常人所理解的选择，一次又一次玩弄命运于股掌之间。这是我在观影时极大的困惑。导演在欲说还羞的状态下为我们营造了氛围，却不点透，对萧红的形象展现有不好的影响。懂萧红者，叹其悲；不懂萧红者徒觉其惨，却不解缘何惨，怕是自己的任性幼稚吧，偏要逆时事而动。

其次，影片主要从其他人对萧红的评价和对她的接济中侧面体现萧红的魅力，却未从萧红本人出发去挖掘其魅力。比如锡金对萧红的好，出于何种原因；鲁迅对萧红的赏识，只是提到了生死场，却不曾有过两人激烈的思想交锋，无以体现鲁迅先生单单赏识萧红的内在原因。再者，萧红弟弟同学在萧红临终式对其无微不至的照顾，一切都很合理又不那么使人信服。从侧面展现的别人对萧红的好，从正面展现萧红任性、叛逆、神经质、脆弱，两相结合，总显得不那么和谐。

最终，回到萧红，影片似乎在着力打造一个作为平常女性的萧红，在乱世里任性的萧红，但是却忽略了萧红文学上的成就，萧红能写出那么好的文章，绝不是他她一次又一次悲惨遭弃，绝不是她神经质的反应，绝不是她总是受人眷顾，有天赋，也总得有见地，影片很少展现萧红文学才华思想，只是从诸多人的赏识中告诉观众她有才华，若是一个不曾了解萧红会写作的人去看，怕是只会看到一个奔波于乱世，写书维持生活的女人吧。别人再多的反应应该基于萧红本人，而导演似乎选择了另一条路子去拍萧红，以至于看完之后还是只认识了这个女人，却不能真正地走进她的内心。这也许是叙事手法和叙述角度的多变造成的吧。

影片缺少对萧红的理解，展现的只是一个幼稚而悲惨的女人，很难让人有代入感。这点还有待琢磨。

那样的时代才有那样的萧红，那样的萧红，她的无奈她的任性倔强，她的悲惨，她的渴望与现实的矛盾，她一次次遇见男人，又被抛弃的事实，总该有一个背景，总该有一番说辞。影片的叙述讲述了故事，却忘了主人公。
