---
layout:     post
title:  经典游戏分析之FEZ
subtitle:  独立游戏
date:       2015-12-29 12:00:00
author:     "CaiYun"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 游戏
---

>FEZ是由PolyTRon Corp开发的一款游戏，于2012年4月份登陆XBLA，2013年5月1日登陆PC，目前已登陆平台有PS3，XBOX360，PC，PSV等平台。<br>
>FEZ是一款利用视角转换来改变关卡进行游戏世界探索的动作冒险游戏，主角Gomez是生活在3D世界的2D生物，在收到冒险召唤信息之后踏上旅程，通过收集立方体不断发现新世界，探索新维度，挑战多样的谜题，最终表现“时空尽头”这一意味深远的主题。

作为一款将玩家带回Schooling game时代的极富创意与挑战的游戏，FEZ静止的像素风格、动人的音乐、开放的世界、有别于传统冒险游戏的视角旋转玩法，以及融合了多种要素的解谜系统，远远超过了对于经典的模仿与致敬，是创作者始于游戏发于游戏的激情缔造了这款在独立游戏史上留下辉煌一笔的游戏。

---

**第一部分 游戏评价**

**1.获奖情况：**

《FEZ》获CDC 2012最佳独立游戏奖项

**2.游戏评分：**



---

**第二部分 游戏销量及分析**

**1.游戏销量**

截至2013年底，《FEZ》已经在全平台上售出超过100万份，对于一款独立游戏来说，这样的成绩是相当可人的，而之后登陆更多平台，FEZ的销量也有所增加。（由于找不到更多的最近的销售数据，所以数据比较久远，但可参考性较强，游戏反映一般在游戏发售初期即能看出端倪，销售回暖效应暂时未出现，不予考虑）

**2.基于销售情况与受众群体浅析游戏性**

**2.1 游戏销量分析**

作为一款独立游戏，《FEZ》的销量是比较可观的，是独立游戏中的佼佼者。

独立游戏较为有限的宣传力度，独特的作者标签，粘性较小创意度较高的特点决定了其销售的局限性。具体说来，在市场导向方面，独立游戏创作者通常更注重游戏本身的艺术性及其自身的表达欲望，而非基于充分的市场调研与需求分析，先游戏后受众的创作思路，对于独立游戏的销售而言是极大的瓶颈；在游戏性等客观因素方面，独立游戏由于开发团队的限制，倾心几年也无法达到3A大作打造公司所创作的那种宏大而完善的世界体系，往往关注于一方面，透彻始终，具有极强烈的创作者个人主义色彩，游戏一般注重玩法探索而非整体世界观打造，缺乏交互，沉浸感不够，从而造成游戏粘性的不足，难以形成长期的热浪效应，也是影响销售的因素之一。

来看《FEZ》，在销售过百万之后这两年一直保持着被关注又不愠不火的状态，即反映了这类游戏受众不广泛，在圈中也是倍受关注的特点。（STEAM上最近仍有FEZ的评论）

**2.2 游戏受众分析**

创作人Phil Fish在《独立游戏大电影》中提到，《FEZ》是这样一款游戏，它是一个让你在里边停下来闻闻花香的世界。创作者着意打造的这样一种清新的氛围，带着极强的游戏情怀，必然是与同道者谋。

从《FEZ》打造的致敬经典的像素风过关游戏来看，他致力于吸引的受众是与创作者同龄的拥有相似童年游戏回忆的人；从《FEZ》平和的没有怪物与BOSS的世界来看，《FEZ》适合于怠于战斗，渴望在游戏世界休闲的工作一族，游戏极开放的世界体系，可以随意探索，随时可以玩也可以扔下；从《FEZ》海量的谜题设置，巧妙的关卡，以及对于时空维度的探索来看，受众必然是乐于沉思的人。

然而这些分析，仅仅是从游戏效果入手来分析受众，是一个逆向的过程，但是不得不说，对于非市场主导性的独立游戏而言，必然是先有游戏才有受众。

翻看了Steam近两年来对于FEZ的评价，好评如潮，仅有几篇评论称FEZ过于难而玩不下去。

对于《FEZ》的受众，简单来分可以分为两种：1.玩到头的，为谜题震撼，为巧妙的机关设计折服，乐于挑战的；2.只玩了开头的，单纯被游戏世界的美好平静与游戏独特的视角转换操作模式吸引的。前者又可以归结到同道者——爱经典、爱解谜、爱探索的人；后者则可以归结到体验游戏乐趣的“忙人”群体。

在Steam上看到一篇外国用户的评论，说作为一个年逾中年的上班族女性，很少有一款游戏像FEZ一样能够这样打动她，在超越经典的经典之中品味经典，乐趣大抵如此罢。

**第三部分 游戏的典型性分析**

**1.游戏的画面与音乐：**

独立游戏往往有着更为精致的世界，存在与创作者心中的与众不同的独特世界，这个世界一经打造出来便以其区别于大多数游戏的独特性迅速吸引到志同道合的人群。

《FEZ》的游戏场景采用轻快明丽的像素风格，致敬经典的同时在新技术的支持下，打造出一个惊艳的世界，毫无像素一块块堆叠的不和谐感。画面唯美，是FEZ吸引很多人试玩的一大要素；FEZ的音乐也做得十分出色，音效澄澈而逼真，在这样一个世界中行动，正应了创作者的话——打造一个可以慢下来细细欣赏慢慢探索的世界。

**2.游戏世界**

在这一点要讨论的游戏世界并非上面所提过的游戏表层的艺术形式，而是Phil Fish精心打造的关卡与游戏地图。游戏世界的独特性主要体现在以下几个方面：

>（1）游戏地图的联通性：在FEZ的世界里，所有的地图都可以通过几道门进入，高度的连通性与开放性，具有极强的探索性。<br>
>（2）游戏中对于空间维度的表现：首先从游戏操作来看，FEZ主要通过视角转换来过关，2D的人物，3D的世界，4D的上帝，FEZ事实上是一个低维到高维的探索过程，（在游戏故事中详述）<br>
>（3）游戏中不同世界生物展现：作为一款冒险游戏，FEZ的世界提供了足够丰富的村落，足够丰富的生物，这种丰富性也为游戏添彩，探索之中不至无聊。而同时，不同村落的不同文字谜题等又为FEZ的解谜系统提供了丰富的素材。设定与游戏性相互融合，互相辅助。<br>
>（4）与一般的冒险游戏不同，FEZ的探险没有怪物，没有大BOSS，没有敌人的安逸环境，仅仅是交给玩家去探索这个世界，去看到一个又一个不同的世界与种族，去体验无边无际的时空宇宙。在没有NPC（忽略部分人物：如老爷爷等）交互的环境下，游戏只有谜题与动作让玩家沉浸其中，营造的是另一种沉浸体验——基于探索欲望的体验。

**3.游戏玩法**

（1）视角转换：基础玩法，不多做赘述，很多人都是被这个玩法吸引来的。

（2）游戏角色的关键物品：帽子、红蓝眼镜、黑色眼镜等，获得物品在每周目会获得特殊能力。

**4.游戏故事**

所有刚进入游戏的人，甚至玩了很久都不会意识到FEZ科幻的故事背景，在FEZ的世界里主要有3个维度，2维的主角Gomez在一个智者的提示下看到了3维的世界，在FEZ的世界中存在着吞噬一切的黑洞，而这是需要补缀的，4维空间的人创造了2维和3维空间，却无法探索，所以找到2维与3维空间的人收集补缀世界的材料，老爷爷 在临终前找到了主角，故事就这样开始了。

关于FEZ，有评论说：As Braid broke my conception of time, FEZ broke my conception of space.

无数的门，无穷尽的联通路，无数平行世界，FEZ的世界其实远比你想象复杂。关于平行世界，在二周目片尾，有无数个主角房间的映射，即是对这一理解的解释。如《彗星来的那一夜》一样，在平行时空里坐着不一样的事情，我们在故事里选择的即是一条线。

游戏的科学性以及对于宇宙空间时间的概念映射有一定哲思在里面，但在探索世界的过程中往往会忽略这些表达的细节，最终留下最深印象的反而是最简单的旋转操作和无数不知通向何方的门。这也映射着人生中无数的路径。

**第四部分 与同类游戏的对比**

**1.与像素风游戏MC的对比**

MC也是一款高自由度的游戏，从09年发售以来，引来不少人效仿，却再难玩转像素世界。同为像素风游戏，却由于游戏属性的不同，受众与反应大不相同，主要是基于两款游戏的核心要素的不同。

MC超高的自由度，建造系统是一个造势以及吸引眼球的好特点，所以在游戏的销售以及粘性上FEZ不如MC。虽说我认为FEZ在游戏画面上还是要胜MC一筹的 ，然而，MC用像素玩世界，引领了像素凤热潮；而FEZ像素画面仅仅为辅助，并没有为它带来多少实际效益。这可能也与发售时间有关，所谓前瞻性的体现。

**2.与纪念碑谷的对比**

纪念碑谷作为一款既叫座又叫好的唯美游戏，在画面与音乐上都略胜FEZ一筹，而在谜题设计及世界拓展上，纪念碑谷恐怕就望尘莫及了。

我先玩了纪念碑谷才玩的FEZ，感触最深的是FEZ的谜题难度，与纪念碑谷几小时通关相比，FEZ复杂而多元的世界地图，多样的谜题：视觉错觉的谜题，文字字母谜语等都极大的满足了人们挑战探索的欲望，对于渴望解谜 挑战难度的人群来说FEZ无疑是一个很好的选择，会有很高的成就感。而纪念碑谷总有意犹未尽之感。

从另一方面来看的话，纪念碑谷打造的世界可能更像PHIL Fish描绘的世界，静静的世外桃源，听闻蜂鸣花香，游戏的美感直戳心底。

FEZ的世界对比纪念碑谷来看，稍显拖沓，如果是追求纯粹艺术美感与享受的话，纪念碑谷是更好的选择；如果追求解谜的 乐趣，FEZ无疑是首选。

**第五部分 基于个人游戏体验以及多方评价谈游戏的改进**

FEZ存在的不足主要可以归结为1个字：难。

1.关卡复杂的地图体系，不知通向何方的门，通常如果漏掉了某块地图的元素再回来收集的话，会造成时间与精力的耗费，对于游戏流畅度有极大影响，是很多人最后放弃游戏的原因。

2.可怕的谜题设置：玩FEZ，备纸笔，做好百度的准备，FEZ复杂的实际体系，连攻略都不能解救走错地图的路痴；而里面关于欧美的字母游戏，关于程序员的一些如ASCll码等的谜题设置，让大多数人云里雾里，这样高难度毫无预兆的谜题，让人措手不及，而查攻略、查手册对于游戏体验性的影响可想而知。我差点就放弃了。还是看攻略解救了困住的主角。

关于改进，FEZ是一部神作，但是游戏的提示信息太少，难度过高，游戏谜题元素过于杂糅，反而会丧失纯粹性。可以适当降低谜题难度，让游戏有迹可循。

**第六部分 游戏感悟**

**1.游戏世界探索的感悟**

FEZ的官网介绍中这样写道：“Gomez是一个生活在二维世界的二维生物，当一个神秘的三维存在向他透露这一信息时，Gomez将不得不展开冒险，直到时间和空间的尽头”关于时空维度的探索，在电影与游戏中是一个永不过时的主题，而在一款看似简单的动作冒险游戏中，主创向我们揭示了这样的道理，在上面关于游戏故事的介绍中已经讲过。不再赘述。

玩过FEZ，惊叹于谜题的设置，地图的庞大，选择的多样，但是体验性并不如纪念碑谷，就我个人而言，更为纯粹的艺术品可能更能打动我，对于过于庞杂的体系，神作巅峰，玩过却神疲累。意犹未尽可能感觉最好。

但是不得不说，FEZ真是神作！

**2.关于独立开发者的一些感慨

玩FEZ是源于《独立游戏大电影》，看到激进的创作者在展会上紧张的表现，看到独立游戏创作者们的艰辛与苦守信仰，着实感动。作为一个刚入门的人，还是怀揣着做出自己特色的游戏的，希望这份坚持不会被岁月抹杀，希望能致敬那些为了梦想而努力的人。

喜欢FEZ，虽然被虐多少次，虽然会有些难，但是还是无法放下那些巧妙的设计，致敬作者，致敬独立游戏创作人。

---

**后记**

“经典”可谓一个很有分量的词，总是伴随着一代人的记忆，或是在未知的世界开启新的冒险旅程。在游戏创作中，红白机时代“马里奥兄弟”、“魂斗罗”等像素过关游戏是经典，它打破了传统的命令行的游戏交互方式，冲破了画面的桎梏，营造出更具有体验性的游戏，虽然仅仅只是简单的横版过关，在如今的游戏市场上，随处可见，但是它的开创性和传承性奠定了经典之基；“魔兽世界”是经典，地图编辑器的扩展，游戏背景的宏大，游戏世界的完整，暴雪带给世界的是全新的冲击，从魔兽到DOTA，又是承载了多少人的回忆，暴雪创造的经典在于它完美的游戏体验，在于它完满丰富的世界观，在于它持续发展的活力。古装系列的仙剑是经典，以故事线的丰富动人打动人，俘获了不少人心。如今古装仙侠游戏层出不穷，成为中国游戏市场“三国”题材之外倍受青睐的题材，无论画面多美好，故事多精彩，战斗系统多优越，游戏世界多丰富，很少有一款游戏能达到如仙剑一般的效应，前瞻性与市场时机不得不说是一大重要因素。老师在课上反复提到的《龙与地下城》，也是一代经典之作，它的复杂而极具规模的设计，完整的世界（没有玩过，但从讲述上可以看出），极容易让玩家沉浸于游戏中，形成长期的游戏粘性。

回看经典，主观而言，经典是属于一代人的，成长于世纪之交的我们一路从红白机玩到了炫酷的3A大作，也有重回像素世界的重温经典发扬经典之作，如MC，和接下来要分析的FEZ。客观而言，经典游戏具有的共性首先便是前瞻性、创意性，用一句不甚严肃的话来说“一直被模仿，从未被超越”，在游戏这一类创造性的艺术创作中，前瞻性与创意性无疑是成就经典的一大主要因素。而在重度游戏中（一些致力于创建虚拟世界的3A大作以及背景雄厚的故事中），游戏世界观则表现出了极大的影响力，游戏在系统上的设置也有极大影响。通俗地讲：成为经典，有两种方式，一乃创新玩法，二是把该有的东西做到极致。不被模仿，就要超越。

今天谈到的《FEZ》就是这样一部在独立游戏编年史上占有一席之地的游戏，它的经典在于玩法的创新与时空概念的结合，在于对于经典的超越。



