---
layout:     post
title:    星星谣
subtitle:    关于三段式叙事理论的运用
date:       2015-05-03 12:00:00
author:     "CaiYun"
header-img: "img/post-bg-fez.JPG"
catalog: true
tags:
    - 游戏
    - 叙事
    - 儿童
---

“天上有一万颗星星眨着眼睛，地上就有一万个孩子做着梦儿••••••”小艾琳仰着小小圆圆的脑袋，看着讲故事的奶奶。

“每一颗星星上啊都住着一个梦精灵，每一个梦精灵都看守着一个睡着了的孩子，她眨巴眼的时候，你的小眼珠子也在眼皮下转悠呢，那是梦精灵在给你讲故事，就像我一样，你听得入迷，就直眨巴眼睛。”
“那它也会给我送吃的吗？我有时候会留流口水噢，一定在梦里偷偷吃好东西了。”

“会啊，她还会做好多事儿呢，她会把你带到白雪公主的城堡里，会给你吹笛子，会偷偷带你做想做的事。不过调皮的小精灵可是会捉弄你噢。”

“捉弄我？她们会怎么做呢？”

“这个嘛，等你恼她们的时候就知道了。”

传说每个孩子出生的时候都紧紧攥着拳头，每个拳头里都是一个梦精灵，当爸爸妈妈扒开小婴儿的小手时，小精灵就会飞到她的小星球上，开始眨巴着眼睛守护她的孩子。
梦精灵的性格和她的孩子一样，有的温柔，有的鲁莽，有的爽快，有的羞涩••••••

布鲁斯的梦精灵naulty就很调皮，她会在梦里带他去看美丽的公主，打扮得骑士一般英俊的布鲁斯（他自己是这么看的，实际上，梦精灵的条例中规定：梦精灵必须施魔法隐去梦主人的相貌。布鲁斯不知道是从哪儿看到自己的样子的，这个小胖墩，艾琳的幼儿园里大家都这么叫他）在宫廷舞会上准备邀请公主跳舞，天哪，但是他刚想抬脚就发现自己的脚被粘在地板上了。然后他看着公主艾琳（当然是我们的小艾琳）和约翰尼跳了一支舞。该死的约翰尼，布鲁斯在梦里骂了他不下十次。
对了，约翰尼是艾琳的同桌，一个腼腆的男孩，他的梦精灵shy经常会带他去镇子口巴士站那棵老树上看日出，他坐在树枝上，就能看到树下的人来来往往，能看到镇子上哪家烟囱最先冒烟，还能看到小艾琳端着小脑袋在远远的窗口看天。那双大眼睛水灵灵的，干净得活像后山那一泊玉湖，映得出约翰尼红红的脸颊，还有布鲁斯想要吃掉约翰尼的坏模样。还有什么秘密呢？约翰尼不让我说，我们也许会偷偷看到呢。
小艾琳就是个小公主，她温柔、漂亮，歌儿唱得特别好听，约翰尼和布鲁斯都喜欢她。小艾琳的梦精灵lila住在月妈妈边上的那颗小星球上，它有个好听的名字叫启明星，月妈妈总是最先叫醒她，她便早早地开始筹备着今晚要给小艾琳怎样的惊喜。然后约翰尼和布鲁斯的梦精灵也醒了，她们俩总是抢着早醒约lila，准备带俩小孩过二人世界，虽然naulty是为了整布鲁斯，shy是为了，怎么说呢，约翰尼的心思还真不好猜，梦到小艾琳是什么感觉呢？shy也说不清楚，总之很好。小艾琳是在城堡里当公主还是在窗口看天完全取决于她们俩谁醒得早，当然也要看lila的心情，有时候她只想让小艾琳在家里吃冰淇淋。
梦精灵和她们的孩子们都高高兴兴地醒着睡着梦着闹着，和过去的几十万年一样。


近几个月，lila都没来找过小艾琳，刚开始，小艾琳以为lila生病了，所以不能来找她，她每天晚上都守在窗口看着lila的小灯什么时候亮起来，可是她发现lila的小灯每天晚上都准时亮。“她怎么不来找我呢？”小艾琳等了几个月，还是不见lila来，她决定寄信给lila。

>亲爱的梦精灵小姐：<br>
>你好！<br>
>我是艾琳，你守护的小孩，你带我去过好多地方，最后一次你带我去了一个黑黑的屋子，有好多蜡烛，中间摆着一个大木箱子，墙上还挂着一张照片，边上好多好多小雏菊，白的黄的，你还没告诉我那是哪儿呢。你已经好几个月没有来找我了，你生病了吗？还是你不用守护我了呢？是我长大了吗？可是我还在上幼儿园呀，他们的梦精灵还是经常带他们玩。
还有最后一次那个地方，以前从来没有去过啊，而且我早上起来觉得好想哭呢，我以后再也不要去那样的地方了。我们还是吃一吃玩一玩比较好。<br>
希望能收到你的回信。 <br>
>爱你的     艾琳

第二天一早，小艾琳就跑到了镇子口，郑重地把信投进了邮筒里。坐在老树上等巴士的约翰尼看到了他的小公主，她会给谁写信呢？等艾琳走后，他走向了邮筒，盯着它：“邮筒叔叔，艾琳给谁写信呢？一定不是布鲁斯，我可以看看吗？”约翰尼左顾右盼，发现没有人，然后他等着最后一抹星光隐没在青天之下，小心翼翼地掀开了邮筒盖，取出了艾琳公主的信。“寄往-----启明星”，手绘的邮票，一笔一划的字迹，小艾琳的信写的好认真，只是她没有封口。约翰尼扶了一下眼镜，他的眼镜雾蒙蒙的，还是他的眼睛雾蒙蒙的？总之他看到的字都花了，就像派派大叔店里扭啊扭的麻花小饼干。约翰尼郑重地把艾琳公主的信放回了邮筒，又坐到了老树上，望向后山头，一个他在梦里从来不会看到的地方。
晚上，小艾琳又趴在窗前看着她的lila那颗小星球亮起灯，她对自己说，我要快点去睡，lila收到我的信今晚没准就来找我了。可是她什么都没有梦到。
第三天，艾琳早早地又跑到镇子口，看会不会收到梦精灵小姐的信，是的是的，她收到了，笨拙的字体，像是用左手写的，邮票也是自己画的，画的是后山那片湖，蓝得沁人，像艾琳的眼睛。

>亲爱的艾琳：<br>
>我是你的梦精灵lila，抱歉这么久都没有找你，我最近确实身体不适，不能带你出去，至于那个梦，你以后会懂的，现在先不要想那么多，我们以后都只吃吃玩玩，不去奇怪的地方好不好？你答应我我不在的这段日子里好好长身体噢，快快长大，变成一个坚强勇敢的小女孩，下次我们一起去一个地方冒险。<br>
>爱你的  lila

小艾琳收到了梦精灵小姐的来信，高兴极了，可是她不明白为什么要让她快快长大，奶奶说大人是没有梦精灵守护的。那多大算大人呢？lila是不是不愿意带她玩了呢？

又过了一个多月，lila还是没有找过小艾琳，小艾琳伤心极了，她一直有好好吃饭好好长大，可是lila怎么都不找她呢？

小艾琳又写了一封信投进了邮筒。

>亲爱的lila:<br>
>你还好吗？<br>
>又一个多月没见了，你的身体好了吗？奶奶的身体最近越来越差了，不停地咳嗽，不能给我讲故事了。我好想问她梦精灵生病了该怎么办，可是她都听不清我说话了。<br>
>Lila，你快来找我吧，我一个人好害怕。<br>
>爱你的  艾琳

第二天，她又收到了回信：

>亲爱的艾琳：<br>
>真是对不起，我身体好多了，但是月妈妈还是担心我，让我在星球上静养，我的小星球很大的，所以时间过得很慢呢，你们一个月我才过了一天，所以，不要着急啊。
小艾琳多陪陪奶奶啊，奶奶身体好了我说不定也好了呢。<br>
>爱你的  lila

但是奇怪的是，今天晚上回去，小艾琳竟然又做梦了，这次她去了一个很不一样的地方，一个很乱很乱的屋子，到处是画，画着奇怪的东西，吃人的妖怪，发霉的面包，断尾巴的猫，小艾琳着实吓了一跳。这是哪儿呢？
小艾琳这才注意到这次带领她的梦精灵不是lila，是一个陌生的“阿姨”，她从没有听说过有这么老的梦精灵。

后来的一个月，精灵阿姨每天都会来找小艾琳，带她去各种以前未曾去过的地方，每次她都看到有个拿着气球的小女孩傻傻地笑着，不停地说：“奶奶，快看，奶奶，快看！”小艾琳每次问精灵阿姨，精灵阿姨都会避而不谈。
但是，小艾琳知道精灵阿姨一定认识那个小女孩，她看她的时候，总是怜惜、无奈。

“你为什么会来陪我呢？是lila叫你来的吗？”

“lila是谁？”

“她是我的梦精灵，她生病了，最近都不能来找我。”

“恩？最近？”

“是啊，最近几个月，但是lila说她的小星球很大，所以时间过得很慢，我过一个月，她才过一天，所以她要再过一段时间才能来找我。”

“哈哈，她真是这么跟你说的吗？”

“是啊，你笑什么？”

“我们梦精灵的星球都很小的，一天能看到43次日出，你的lila在骗你，她一定是找别的小朋友玩了。”

“你骗人，lila才不会骗我。”

小艾琳闷闷不乐地醒了过来，她马上给lila写了一封信。


>亲爱的lila：<br>
>有位精灵阿姨跟我说，你不要我了，是真的吗，她说你们的星球很小，你真的骗我了吗？<br>
>艾琳

这次，小艾琳没有收到回信。

精灵阿姨继续带着小艾琳在梦中闲逛。

“小艾琳，既然lila不理你，那么我来做你的守护精灵吧。”

“可以吗？那lila怎么办？”

“她没关系的啊，我们梦精灵可以再找另一个没有守护精灵的孩子去守护的啊，像你这几个月没有人陪，我不是就来了吗？”

“那我可以要两个守护精灵吗？我不能抛弃lila。”

“傻丫头，lila都不要你了，你还执着什么呢？”

“她不会不要我的。”

第二天，小艾琳又给lila写了信，还是没有人回。第三天第四天第五天，她连着写了好多封信，都没有人回。隔天早上去看的时候总是发现她写好的信还是安安稳稳地躺在邮筒里，没有动过。

两周之后，她又去看信，发现邮筒里面多了一张字条：艾琳小朋友，寄往启明星的信我们是送不到的啊。上面还映着个大笑脸。

艾琳大吃一惊，那她之前收到的两封信是谁写的呢？

“约翰尼！”

小艾琳绞尽脑汁想了一天才想到这个人，他最近一个月和爸妈出去度假，怪不得没人写回信，那生硬的笔触，傻傻的字还有和她的眼睛一样蓝的邮票，而且只有约翰尼会坐在镇子口的大树上，只有他看得到一切。
小艾琳彻底绝望了，她找不到她的lila了。怎么办呢？

她想到了精灵阿姨。

“您能帮我联系到lila吗?”

“恐怕不行了，我亲爱的艾琳，我恐怕再也不能见你了，我得走了，梦精灵如果在一定期限内不能让她守护的小孩选她为守护精灵的话，她就不能再见这个孩子了。”梦精灵阿姨一副无能为力的样子。
“啊，那----”艾琳左右为难，她做出了一个艰难地决定。“我同意选你做我的守护精灵。”

“是吗？”精灵阿姨喜上眉梢，一副欲迎还拒的姿态，好像有什么阴谋。

“那我该怎么选你做我的守护精灵呢？”

“很简单，你看到我们梦里的那个小女孩了吗？你只需要把她手里的气球抢过来就可以了。”

“这么简单吗？”

“恩。”

虽然小艾琳觉得不太对劲儿，但为了联系lila，她还是照做了，就算lila真的不愿意守护她了，她也要知道啊。

精灵阿姨紧张地看着小艾琳去拿小女孩手里的气球。

这是梦精灵王国里一个古老的传说：每个梦精灵守护的孩子手中都有一件联结孩子与梦精灵的信物，如果别的孩子拿走那件信物，梦精灵就会与原来的孩子脱离联系，而和新的孩子建立关系。
然而这也是梦精灵王国的禁令，从古至今不被允许的：抛弃被守护者，抢夺别的精灵的孩子，打乱一一联结的自然法则。

就在艾琳拿走小女孩气球的那一刻，精灵阿姨随着气球飞走了。

那个时候，你抬头看天，应该会看到有一颗流星-------是精灵阿姨那颗小星球坠落了。

现在精灵阿姨也不见了，小艾琳不知道该怎么办呢。

幸好，约翰尼回来了，他一定会知道些什么。

“Jhon，那些回信是你写的吧。”

“对不起，我，我，我不该偷看你的信。”

“没关系，你为什么会那么写呢？你一定知道些什么，你知道我的lila去哪儿了吗？”

“我，我，我，不知道。”约翰尼脸红红的，眼睛湿湿的，活像被逼供的孩子。

“哎---------对不起，我找不到我的lila了，我很担心她。”

约翰尼看着小艾琳叹气的表情，真的有想说的冲动。但是他不能说，守护星shy说过，一旦说出去，梦王国就会破碎，他不能冒这个险。


小艾琳过着没有lila的日子快半年了。后来，她又遇到了像精灵阿姨一样找她联结的梦精灵，有的曾经守护着盲孩，有的曾经守护瘸子，可是她再也不敢尝试了，她至今不知道精灵阿姨去了哪儿。她只是给那些精灵讲了自己失去守护者的悲伤，劝他们好好守护自己的孩子。

奶奶的身体每况愈下，终于，有一天，奶奶去世了。

黑黑的屋子，大大的棺材，墙上挂着奶奶的遗像，边上是好多好多的小雏菊。

小艾琳想起了她的梦，她哭了，她又笑了。

奶奶去世的那一刻，艾琳看到启明星变成流星飞走了，她的lila再也回不来了。

可是第二天晚上，她看到月亮旁边，那个属于她的lila的地方又亮起了灯。


她又梦见lila了。

传说：每个奶奶要走的时候，梦精灵都会提前告诉孩子们，之后梦精灵就会一直睡着。奶奶去世的那一刻，梦精灵就会变成流星飞走，许愿的孩子会说：要是奶奶还在就好了。然后梦精灵就会完成她生命中最后一件守护精灵应该做的事：找到去世的奶奶的灵魂，然后把自己的家给奶奶，这样“长大的孩子”就有奶奶的守护了。
你看到的眨着眼睛的星星，除了梦精灵，还有奶奶。

至于约翰尼，他的奶奶很早就去世了，所以艾琳经历的都是他曾经历的。至于是谁给约翰尼写的回信，就不得而知了。
精灵阿姨呢，因为她守护的孩子在奶奶去世的那一刻精神失常了，不承认奶奶已经走了事实，所以精灵阿姨得一直陪着她，慢慢变老，从小姑娘到阿姨。她以为古老的办法可以摆脱联结，这样她就可以接任别的梦精灵，正常地离开了。却没想到是以这样一种方式完成了自己的使命。那个握着气球的小女孩应该也找到她的奶奶了吧-----在天上。

梦王国的精灵们和梦里的孩子们，一直这样联结着。我们都有个关于梦精灵的小秘密。嘘------说出去梦王国就破碎了噢。
