---
layout:     post
title:      "浅析日本文学与国民性的联系"
subtitle:   "《菊与刀》读后感"
date:       2016-12-30 12:00:00
author:     "CaiYun"
header-img: " "
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 文学
    - 评论
---

>内容介绍

《菊与刀》是作者于二战后受命于美国政府，为分析、研究日本社会和日本民族性所做的调查分析报告，旨在指导美国如何管制战败后的日本。全书由研究报告整理而成。

本书共分为十三章，第一章主要从人类文化学家的角度介绍了本尼迪克特在研究日本时的诸多考虑及对其研究方法的概括。
第二章战争中的日本人则描述了战争中日本人的常态，在与美国及其他国家的对比中，总结出了日本民族的一系列“道德准则”（姑且这样概括），提出了问题；而在之后的章节中，本尼迪克特从日本人的历史、政治、生活、宗教等角度入手，研究日本人的性格以及“道德准则”，极详细地就前两章提出的问题和现象给出了分析（其解答并未直接亮出，需要去领会分析）。

第三章“各就其位”与第四章“明治维新”分别就德川幕府时代与明治维新之后日本政治制度的变迁进行了阐述，并在其中概括介绍了日本人普遍信仰的等级制度，以及日本民众、日本当权者在面对“变革”这一问题时的处理方式，如何利用民族性格来完成“和平”“妥协”的转变。前者主要是从家庭、国家、宗教、经济机构来介绍日本社会的组织方式（东西方差异化的社会结构使得其研究得颇为深入，在我/中国人看来，这些结构就更为易于理解）；后者则主要介绍了明治维新之后（日本在西化之后）产生的社会变化。

随后的第五章到第九章则主要阐述了贯穿日本社会、日本人际交往之间的“忠”、“孝”、“情义”、“仁义”、“人情”（“人情”这一翻译总觉得有些不妥、见名而不知其义）这几个概念。
第十章从日本人分明的“道德”圈子入手，写出了日本人在平衡各个道德体系之中面临的选择及其最终效果，为日本人行为的不一致性（投降态度转变）做出了进一步解释。并着重探讨了“以耻为主要约束力的文化”（如日本），以及“以罪为主要约束力的文化”之间的不同。

第十一章讲自我修炼，就有些到了“道”的境界，结束了前面章节对于社会规范（道德准则）的探讨，这一章进入了对于更深层次的本质的阐述，在“人性本善”的日本观念的前提下衍生出的“无我”之境，这为更好地解释日本人道德观的形成及战争默然感提供了更好的思路（作者并未如此指明，但我认为，前面人性本善作为大前提，极强烈地影响到了日本人价值观、道德观念的形成）。

随后在第十二章，作者又从儿童教育入手从“发展心理学”的角度对于日本人的性格培养做出了解释。
最后一章又回到了战争的主题，讲述了战后美国对日本的管理以及日本国内对于军人的处理、民众情绪的转变等，并分析了日本何以完全地接受投降、以及今后日本和平发展的可能性。可以说是对先前所研究内容的一个总体的应用。

---


**【内容见解】**

**对于书的理解**

>日本国民性格的探究及核心要义

“从很大程度上讲，日本人既生性好斗又和平礼让；既穷兵黩武又崇尚美感；既桀骜不驯又彬彬有礼；既固执僵化而又审时度势；既顺从而又憎恨受人摆布；既忠心耿耿又背信弃义；既无所畏惧又胆小怕事；既保守而又善于接受新事物。他们过分关注别人对自己的评价，当他们的劣迹不为人所知时，他们又会被自己的罪恶感所压倒。他们的士兵恪守纪律，却又叛逆犯上。”

日本人性格的矛盾性始终是指导此次研究的主题。作者在全书的前三节中提出了大概7个问题，核心就在于这个矛盾性。在这里我挑出几个核心问题谈谈我自己的看法：
问题一、“天皇”在日本社会中扮演着怎样的角色？为何会有此存在？

问题二、日本人在战争与战败时的转变为何如此之大？（这是仅仅伴随着日本矛盾性格提出的最为尖锐的问题，他们行为的不一致性源自何方？）

问题三、日本人为什么会对无足轻重的事情进行强烈的谴责，而对骇人听闻的暴行却如此轻易的容忍？（在这里，萨苏评注的版本中举出了这样一个例子，让我心头一震：日本对于南京大屠杀的态度，只是纠缠于“当时到底死了多少人”，却对各种记录里日军令人发指的暴行视而不见。这个问题也对日本何以如此轻易地否认南京大屠杀有清晰的解释吧。）

对于第一个问题，主要有两点：一是要从历史发展的角度来解答，也可以认为是一种进化论的观点。“日本人对秩序和等级的信赖方式如同美国人对自由和平等的信赖一样”他们喜欢“各安其位”的秩序。而这我觉得可以归结到更原始的部落生活中去，岛国多风浪的性质以及初到这片大陆时极易形成的为生存而结合的首领制生活都是等级制的萌芽。二是要从道德规范来看（当然道德规范依旧离不开历史的教育，从德川幕府时代到明治维新，无一不是依赖于等级制，是依赖于天皇的神圣权力进行统治而又对国民进行“忠”之教育来巩固天皇神圣性的过程），在日本社会中,“忠”作为最高的道德规范，从德川家康时代四十七士为“情义”背“忠”到明治维新之后对于“忠”的极端推崇，“忠”作为日本最高的道德规范深深根植于民众心中。这也不难理解“天皇”为什么会成为这样的权威式人物。其次在日本社会中由“忠”建立了一种臣民-天皇的双重体系，一方面，臣民直接向天皇效忠，没有任何媒介；另一方面民众又通过各种媒介获得天皇的命令。这种消息传递的不对等性，对于天皇的圣权起到了极高的维护作用（对于天皇神圣的维护毋宁说是日本统治阶级的把戏，我私以为是日本全民塑造出的形象，这对于等级制的维护起到了极好的作用，某种意义上，天皇作为一种象征而存在），很好的解释了二战后日本战俘提到反战时对于天皇的理解态度和对将军的批评。

对于第二个问题，其实紧随着第一个问题，天皇在日本民众心中具有崇高的权威，尽“忠”是他们的最高道德规范（在这里，我想作者在提到义务一词时，应该指的是道德约束吧，由于在西方文化的语义下，社会是以契约维系的，义务责任的等量兑换制显然更符合她的期望，而在东方，“忠孝”等作为道德规范而存在，是必要的义务），在这个最为浅层次的解释下，日本人做到了“忠”，他们没有道德上的负罪感。更深层次的原因呢？我们都知道，在社会心理学中提到过人倾向于以统一标准来判断事物，反映在表象上，即是他们的行为具有一致性，而日本人情绪的多变，行为上的大相径庭，又是为什么呢？除了“忠”之外的原因有什么？

这里我能想到的原因有以下几点：一是从发展心理学的观点来看，第十二章中提到日本儿童教育问题时，从幼儿时期的无忧无虑到之后的严肃教育，幼儿教育的不连续性在其成年后形成的“不一致性”的行为接受上有一定的影响（可能有些牵强）；二是日本人眼中的道德准则本就和西方不同，作者也多次强调过：日本人对于自己的行为制定了一整套的约束，他们活在这样的规范中，他们不需要考虑更多的关于原因理由的东西，只需要按照既定的规范生活；三是日本人对于“情义”的处理方式（第八章中提到），在这里主要是对“名誉的情义”，日本人维护其通常有两种方法，一是侵略（通过“侵略”建立自己的地位，向全世界证明自己），另外一种就是遵守互敬的关系（在证明侵略不可行的情况下诉诸于与战胜者建立友好关系，维护其和平形象来获取尊重），在战败之时，日本人从第一种方式转向了第二种方式，他们的目标仍是为了名誉，所以不存在心理落差。

当然这一切都有一个大前提，那就是——美国为强者，且战败时日本未受到羞辱。在日本文化中，被嘲笑是极为羞耻的，为了维护自己的名誉，他们甚至会与亲友决裂，若美国并非强者，且日本以受辱的姿态战败，那么他们只会像战前一样抱着非死即荣（这种偏激的性格在日本也非常常见，其缘起大概可以追溯于日本岛国的残酷环境吧，又是进化心理学的一个佐证）的决心拼一死战。

对于问题三、日本人对于暴行的漠然和对无关紧要的细节的关注又是一个矛盾的体现。首先来讨论一下日本人的漠然态度。我认为造成这个态度的原因主要有两点：主要原因是日本人对于自我行为规范的约束问题，南京大屠杀对于他们而言存在着这样一个矛盾的抉择：“忠”——效忠皇军祖国，“情义”——滥杀无辜的心理责问；毫无疑问，在日本人的观念下，“忠”无疑是高于“情义”的，所以他们对于当时犯下的罪行并不承认其罪过，那仅仅是他们在行为准则之间的一次正确的选择而已。其实和“平庸之恶”的分析有些相似，不同的是‘平庸之恶’中是无意识的“恶行”，而在日本人这里，是“忠”让位于“情义”的普适真理（对他们而言的真理）。根本原因（第十章）就在于日本的“人性本善”的认知，他们的语义下，生活仅仅是由一系列规范划分而成的圈子，无所谓邪恶，只是满足不同圈子的规范。其次日本是以羞耻为主要制裁手段的文化，而羞耻感往往来源于外在的约束，在日本人的生活中，羞耻感是首先要考虑的，这意味着，任何人做任何事，都要看公众评价。在谈到侵略战争这件事情时，“公众”指的是与他们并肩作战的人（他们在战争中表现出的态度是要使得世界各安其位、对于其他国家的不理解他们并没有视为耻辱）。

作为一个集体主义观念如此深重的国家，他们在集体无意识的情况下犯下的暴行对于自己而言，只是一种集体的凝聚罢了。这就是当时日本精神的可怖之处。
综上所述，其实随着这三个问题的解答，对于全书的核心也就有了理解。书中阐述了日本的圈子“忠”、“孝”、“情义”、“仁义”、“人之常情”。而这些规范的养成有赖于后几章提到的“人性本善”的前提、以耻为戒的集体主义、和婴幼儿时期就已经萌芽的儿童教育。连把着孩子撒尿都要培养他的控制力，可以想见这个民族的认真程度了。怪不得会有如此根深蒂固的民族精神。如今应该已经大有改观了吧。


**日本文化“语义”下的日本文学**

>《白夜行》中关于“父亲”意义的探究以及对于义务的献身

《白夜行》作为一部社会意义远大于推理意义的书，它从一开始就注定了故事的走向。日本作为一个“父权”思想比较重的国家，父亲对于孩子的影响可谓是极其深刻的，当桐原亮司看到父亲的恶行时，当他做出为“情义”的举动时，他就杀死了“父亲”，也杀死了自己。而其后他和唐泽雪穗幽灵般的共生生活，也是“情义”的极致体现，尤其是唐泽雪穗，她对于罪恶的浑然不觉，一方面源于幼年时的创伤，衍生的报复心理，另一方面也有日本式的正义，她是“犹死一般的活着”，她的努力只是为了最后在阳光下行走。这种结果正义性与日本侵略的实质一脉相承。（作者对于雪穗的同情一方面是出于其幼年经历，另一方面应该也是有日本性格的影子吧）

>《山音》中的家庭关系

《山音》中的家庭，很好地展现了长子为尊的家庭观念。同时能够体现日本家庭这一观念的还有东野圭吾《解忧杂货店》，主人公一直被寄希望于回家接管店中生意，自己却一心想要学音乐。

另一个层面上展现家庭关系的是太宰治的《人间失格》，他由于在学校行为不端被开除，父亲一怒之下与其断绝联系。这就反映了“羞耻”感在日本文化中扮演的重要角色，在日本的集体意识中，当别的集体承认你，你才得以在这个集体生存，如果你令集体蒙羞，那集体就会抛弃你。家庭也不例外。

>《恶意》中因“情义”而生的报复

《恶意》里面野野口修精心策划了良久对日高邦彦的报复，只是源于小时候日高施与他的“情义”（他刚搬来时，日高照顾他，找他玩儿，本来他母亲可能会带他转学离开，这也是他一直保持冷漠的原因，他期待转学，但是日高对他的热情打破了他的计划。），他不愿意接受这“情义”，不愿意在耻辱之下生活，甚至后来成为日高遭受校园暴力的主要加害者，这一切他都算在了日高的头上，这种生了几十年的恶意，正如德川幕府时代那种“君子报仇、十年不晚”的决心一样。虽然它极端而又不合理，却不能否认他的存在。

>谈谈《雪国》及渡边淳一相关小说中日本对于性与爱的态度

《雪国》中主人公就是一个已婚男士，但他每隔一段时间就会与他的相好（一个艺伎）相会，这里体现了日本文化中“婚姻”与“性爱”分开的两个领域，妻子对于丈夫这样的行为是默许的态度。同时也反应了日本“夫权”社会的残留（当然这只是比较远一些的年代了）。

而渡边淳一则是情色小说的大家，他的作品中对于浪漫、对于爱与性的态度都很明确的展现了日本人的“人之常情”。

综上，在日本文学中，我们常常能看到一些偏执的影子，就像东野圭吾的书中，杀人动机的不可推测，他们都源于那根植已久的日本的性格吧。就算过去再久，很多东西还是会留存下去。


**我看现在的“日本人”（基于与本书中的日本精神)**

日本为了维护‘情义’衍生出诸多的礼仪，（在第八章提到过——为避免由“情义”引起的羞辱而谨守礼节）而今还一直保持着。听去过日本的同学讲，在日本，能够很明显感受到他们的礼貌。地铁里始终留出的快速通道；过马路时车让行的习惯；结账时售货员双手捧着递回的零钱；还有不小心出错时夸张的道歉，有时候都有些过分礼貌，反而让人不适应。

其次就是大家都讳莫如深的日本的性文化，这还是继承着原来的老样子——在日本人的眼中，是不排斥享乐的（在第九章人之常情提到）他们把肉体享乐当做一种艺术来加以培养，当品尝完其中的滋味之后，人们必须全力奉献到义务履行之中。但是随着妇女地位的提高，当时婚姻与性爱分开的例子就比较鲜见了。在日本，男性可以很大方的谈论性相关的东西，可以在店中购买色轻杂志而不感到羞耻。在这样一个以羞耻为道德标准的国家，可见他们对于享乐的宽容程度。

其次就是日本动漫游戏中的夸张与极端性格的表现还有他们做东西的严谨要求，这大都源于他们文化中强烈的“义务”感。
