---
layout:     post
title:      "因人而异的游戏吸引力"
subtitle:   "基于“荣格人格结构理论”"
date:       2016-07-04 12:00:00
author:     "CaiYun"
header-img: "img/in-post/post-eleme-pwa/eleme-at-io.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 游戏心理学
    - 游戏策划
---
> 游戏有别于其他艺术形式最为显著的因素即是“人”，从原始人类为生存而战的竞技，到现代为娱乐而生的琳琅满目的游戏产品，游戏在不停的自我发展中不断丰富，而游戏的发展脉络与人类社会的发展一脉相承：从单一背景到多元文化的融合；从机械的运动到多样的系统；从全年龄层青睐的俄罗斯方块、超级马里奥到强调自我表达的独立游戏（风之旅人、FEZ等）。游戏世界的复杂变化，游戏分类的渐趋细化杂化，众类型游戏的融合等现象无不反映出游戏中人因的影响。 <br><br>
> “游戏的魅力在于寻找事物之间的联系，探索游戏世界的构成，当你在玩游戏的时候，其实就是在感知并且去解构那些深藏其间的联系——从游戏面板上的每一个章节、单元，到竞技中的玩家，再到虚拟世界里的生命与外界真实生命的相互映射，并以此来探索、创造你眼中新世界的意义。” <br><br>
>游戏最基本的内核就是它自成一体的规则体系，而这就是它为玩家创造的那个待探索的空间，最简单的黑白棋、五子棋等棋类游戏即便没有你想象中那个有故事有背景的世界，它有它的规则体系，有人与人的博弈，这就是所谓的联系，所谓的“游戏世界”。不同的人在不同的情境下会浸入不同的空间，而游戏恰恰给我们一个这样的空间，自由驰骋。<br><br>
>游戏世界的吸引力因人而异，那么不同的游戏到底是缘何能够满足玩家的心理需求，让他们选择并沉浸其间的呢？为什么大家喜欢的游戏各有不同？又为何有人不为游戏所动，而有些人却会对游戏上瘾呢？<br><br>

# 荣格的人格结构理论

荣格的人格理论由意识、个体无意识和集体无意识3部分组成。<br>
意识是唯一能够被个体直接感知的部分，自我是意识的核心、它由四种心理机能：思维、情感、感觉和直觉构成。意识与自我保持一致，都是为了使人格结构保持同一性和连续性，同时意识也在不断发展，重新塑造和完善新的自我，这个过程称之为个体化。与意识相对应的是“自性”，自性是集体无意识的核心原型，是促使人格统一、平衡与稳定的原动力，是人格发展争取达到的最高目标，它具有超越功能，能够产生一种使对立面趋于统一的力量，从而使得人的各个方面保持和谐。人格的自我实现依赖于自我与自性的合作。<br>
个体无意识是发生在个体身上的个体经验，它的内容是情结。情结有时候是消极的，更多的时候是灵感和创造的源泉。“情综是个体无意识的重要特征，它们被认为是较小的人格结构，具有自主性及自身的内驱力，在控制思想情感和行为方面可以产生极大的影响，（例如自卑情综、灰姑娘情综、俄狄浦斯情综、80后、90后等） ”<br>
集体无意识是人类祖先经验的沉淀，是人类做出特定反应的先天遗传倾向，是个体始终意识不到的心理内容集体无意识的主要内容是本能和原型，本能是先天的行为倾向，原型是先天的思维倾向。重要的原型有：人格面具、阴影、阿尼玛、阿尼姆斯和自性（在后面的叙述中会概述）。


# 游戏选择倾向

特定的游戏总有特定的受众群体，那么这些群体内的人有何共性？是什么样的心理需求与人格特征使得他们对游戏的选择在一定程度上趋同呢？<br>
荣格的人格理论从三个层面来解构人格，在人格构成上，集体无意识占绝大部分，而人能够感知的意识，即自我占很小的部分，所以我们往往很难解读自己的选择，就像我在自问自己为什么不喜欢游戏，或在问别人为什么喜欢游戏时，往往得不到一个很明确的答案。而荣格人格结构告诉我们，这种选择更多地是出于一种无意识的选择结果。


## 一．	个体无意识与游戏情结体验

个体无意识是我们个人的经历的汇总，仅仅占人格的一小部分，是较容易转化为意识为人所感知的部分。“它来源于一些不被意识承认的经验，这些经历往往由于种种原因而被压抑，存储在个人无意识中，比如一些痛苦的经历（不愿想起的回忆）、悬而未决的问题等等。” <br>
这一点可以解释一些在现实中不善交际的宅男宅女诉诸于游戏来完成情感的转移，交际圈的转移；以及不同经历不同社会背景的人的游戏角色内容等偏好有所差异。<br>
首先，在对游戏这个大类的喜好上来看，就我个人的体验来看，如果我们班作为一个小的样本来分析，可以发现，在与同类其他班级的横向比较下，我们班级的同学人际交往会略为差一些，但在游戏中的表现则拉近了大家的距离，很多人因为一起玩游戏而变得亲近；另一点感受非常明显的就是女生的独立性非常强，但不擅长交际，从小接触的更多的是动漫游戏而不是电影剧作书籍等，与父亲的距离较为疏远（父亲对于孩子性格养成与交往有着极为重要的影响，这一点不展开了），在与高中同学的比较中发现，这些也有可能是她们喜欢游戏的原因之一，游戏作为一个网络圈子，它能够满足距离感与亲密感的同时存在，不必处理复杂的关系，在游戏中的体验既是回避交际的一个表现，而这样的人群往往更倾向于选择单机游戏。<br>
个体无意识通过情结左右着人们对游戏的选择，标签化如80/90后的标签会促使人们寻找自己的群体定位，并为自己群体的游戏埋单；像自卑、灰姑娘等情综则会影响到人们对于游戏类型和内容的选择，例如有灰姑娘情结的人可能比一般人更容易选择恋爱养成游戏，我们看到恋爱养成游戏的受众更多的集中在少男少女那个阶段。而自卑情结的人可能更倾向于在游戏中扮演英雄，来弥补缺憾。<br>
某些情综对于人的控制如果超出一定的限度，就会有不好的结果。这就会导致游戏成瘾（下一部分介绍）。


## 二．	集体无意识在游戏选择上的性别差异与统一性

从儿童时代开始我们就可以看到男女在游戏选择上的差异；男性倾向于扩展型游戏而女性偏爱维护型游戏。扩展型游戏鼓励玩家通过外在形式显示自身存在感，此类游戏鼓励玩家探索、控制和争取某些优势；维护型玩家保持既有状态，维持其所控制元素的秩序，这些内容存在吸引力由于其在游戏中被玩家拥有，而不是因为其本身价值。 
我们可以看到《魔兽》是一代男生的青春，而女性玩《魔兽》的少之又少，这种战斗类的游戏由于其满足了男性的开拓欲、征服欲，获得大量男性的青睐，与之类似还有很多史诗战争题材的MMORPG；而我们看到一些有剧情、有社交互动的游戏则能吸引更多的女性，如《天谕》，女性天生的母性决定了她们更容易在游戏中与角色形成情感共鸣，对于剧情游戏更为偏好。<br>
这些都可以追溯到上古时代的男女社会角色分工，男性负责狩猎与保护家园，而女性则负责建造、维护和孕育后代。显然女性倾向于在更为安逸的情况下完成使命，安全是前提，而男性则更倾向于暴露在危险之中，挑战未知。这与马斯洛需求层次论的体现正好契合，马斯洛需求层次从低到高依次是生理需求、安全需要、爱与归属的需要、尊重需要、自我实现的需要。对于女性来说，生理需要与安全需要应该作为前提存在，女性更为倾向于在没有战斗的环境下进行游戏，即选择非战斗类的游戏，如解谜类（纪念碑谷）、收集类（FEZ）的轻量级的游戏以及叙事类的游戏（奇异人生、去月球等），会更强调爱与归属，会比男性重视剧情和角色成长。<br>
即便男性与女性在游戏选择上存在着如此大的差异，他们在选择上也有一致性。“人都有推倒重建的欲望”，我们发现minecraft这一类建造类游戏咋男女之中都广受欢迎。这也是远古人类迁徙，不断建造新家园的一个遗传的残留。而目前游戏剧情的单机大作也由于其故事的完整性，角色的丰满和自由度广受欢迎，这是因为男女在其中可以体验到不同的东西，这一点为游戏的开发设计提供了参考。


## 三．	集体无意识原型与游戏行为表现的联系

### •人格面具 
“人格面具又称为从众求同模型，是指个体用来应付社会习俗和传统要求，在公众场合表现出来的公开人格。” 首先，一个人可以不止有一副人格面具，如果一个人的人格面具过度发达时，就会使得其他人格构成部分受到压抑，造成人格扩张，不利于全面发展，容易发展成性格障碍；其次，如果过分认同人格面具会造成真实自我的压抑，不利于情绪的释放。我们可以通过在游戏世界中寻求真我的释放，让自我意识的紧张感得到缓解，保持身心健康。<br>
例如，很多白领阶层（公司里节奏紧张、上下级之间关系的严密）在空闲中会倾向于在游戏中得到休闲，对于女性来说，一些小清新、轻量级、画风音乐优美、粘性不大的小游戏（音乐类的游戏：古树精灵等）能够给她们带来女性化的柔美特征，获得心灵的澄澈感受，来舒缓整日繁忙工作中扮演的机械硬朗的角色；而对于男性，网游战斗类能够帮助他们宣泄对于工作和一些境遇的不满，避免现实生活中产生不良情绪的积累。再比如，一些在现实中胆子小、不善交际的人在游戏中往往会显得更为积极有领导力，这是在游戏中对于自我人格的一个补足，但是这种人格弥补很容易带来游戏成瘾，沉浸于游戏世界带来的成就感和满足感而不愿意回到现实世界所必修扮演的角色中。

### •阴影
阴影是发展中的自我的一部分，它依然保有个人认同感，只不过是被拒绝而不是被接受的那一部分，而且往往伴有罪恶感，阴影是人格的最内层，是具有动物性的低级的种族遗传，包括一切不道德的欲望、情结和行为，类似于佛洛依德的“本我”，是本性中最原始的部分。 <br>
阴影作为人人都存在的一面，是我们都想要了解并且为我所用的，“它是具有生存价值的现实的洞察力和恰如其分的反应源泉。一个人常常要面临种种需要做出决断和反应的境遇。但是他却没有时间去对境遇进行估价，设想如何做出最合适的反应时，就由阴影来决定。”我们在游戏中总会看到有难过的关卡难打的BOSS，这些形象就是阴影的具象，也是激发玩家去认知自我阴影、挑战阴影的源动力。<br>
“阿尼玛和阿尼姆斯即女性意向和男性意向，阿尼玛是男性心灵中的女性成分，阿尼姆斯是女性心灵中的男性成分”在玩家的角色选择上可以反映出这个理论。在游戏中遇到扮演与他们性别相反的角色的玩家多半展示了他们心中的理想异性形象，这也很好地解释了很多日系RPG游戏的粉丝们热衷COS，对二次元人物疯狂迷恋，以致于对现实世界的异性冷漠对待以及很多男性喜欢萝莉、很多女性喜欢着日系装的现象。<br>

## 四．	人格发展与不同年龄层人群对游戏的选择与体验角度

“一切人格的目标皆是要达到一种圆满的境界和自我实现，无意识自我，即自性原型直到中年时期才会显露迹象。” <br>
人在成长过程中人格在不断的完善，自我不断地了解自性，自我与自性的合作渐趋完美，人的选择越来越倾向于有意识行为。<br>
举例子，首先以儿童为例，儿童对于游戏的选择，在个体无意识缺乏的情况下，儿童更关注的是游戏的即时反馈，我在做公益的时候去空军总医院探望那边的孩子，发现他们最日常的娱乐就是玩跑酷，就算拿着AR应用给他们玩，也只是一会儿的新鲜劲儿，很快就过去了，更别提一些需要阅历、智力来玩的我们成年人看来极富创意与艺术性的产品了。我起先一直觉得儿童教育类的产品都处于一种复刻重复性的状态，毫无新意，没有美感，经过这次经历之后发现儿童审美其实和我们是很不一样的，我们不能奢求儿童在没有经验的情况下就去理解接受一些我们想要传达的东西，而这个时候，发挥主要作用的就是集体无意识，最简单的机械重复与反馈，才能引起他们的兴趣；
接下来，我们看到随着年龄增长，游戏对于我们的吸引力渐趋减小，正是因为人格自性的发展，使得我们的人格完善调和，能够很好地解决人格内矛盾，不再诉诸于游戏世界。在工作阶段，大家就更容易被一些很简单精致的舒缓压力的小游戏吸引，而不会去探索那些更大的有更多满足感的游戏世界，因为这个阶段我们的重心放在了生活工作之上，在追求明确的自我。<br>
关于青少年的问题会在下一部分游戏成瘾这一部分来介绍。<br>
最后来谈谈游戏绝缘体们的内心世界，比如像我就不是很热爱游戏，更喜欢一些独立游戏，但是并不强调玩的体验，更多关注它内在的点。荣格在心理动力学中提到的一个理论——等量原理可以对此给出解释。“等量原理”指出如果寄存于指定的心灵组元的一定量的能减少或者消逝，那么，这部分量的能将会出现在另一组心灵的组元之中。类似于物理学中的能量守恒。还是拿我身边的人作为样本来看，我自己会花更多的时间看电影、看书、社交，而我们班的很多人就更愿意花时间去玩游戏，这种横向的比较可以看出，我们的能量总有它流向的地方，（横向的比较不太恰当，因为每个人的心灵值并不相同）；纵向比较当一个女孩子不再关注芭比娃娃而是开始注意穿着打扮时候，她的心灵能量就转移了。谈到游戏也一样，每个人在不同阶段对于游戏的喜好也会不断改变，甚至可能从不玩变到玩，从玩变到不玩。

---

# 游戏成瘾分析

这一部分我们来探讨一下青少年游戏成瘾问题在人格结构层面的解释。<br>
游戏成瘾的成因：<br>

## 1）	游戏是现实世界的补充/逃避

游戏世界自成一套体系，玩家在其中能够释放自我，达到意识与自性的统一，（其实主要受无意识主导）。<br>
一方面，青少年由于处在人格发展、个体化阶段，他的自性还不够完善，对于自我人格认知处于一个极为强烈的探索期，很容易受到某一种情综的影响（比如自卑、愤怒等），他在虚拟的游戏世界中能够选择与现实不同的人格面具，释放被压抑的人格特征，从而得到极大的自我满足。而如果现实给予他的反馈一直是压抑某种人格特质，唤起不良情绪的话，他就更有可能沉浸在游戏世界中。<br>
另一方面，一些人在现实中感受到挫败，所以，寄希望于在游戏世界达成成就，比如一个胆小怯懦的人在游戏世界中居于领导地位，他能够在游戏世界里扮演自己想要的人格，也很有可能沉浸在其中不愿回到现实中来。<br>
这就提示我们的父母在对青少年的游戏教育问题上不要矫枉过正，要积极引导，多找找现实中的原因，而不是归咎于游戏本身。
## 2）过度补偿与青少年叛逆心理

荣格说，如果一个人出现过度补偿，这时候要发现其隐蔽的情结就比较困难。所谓过度补偿，是说一种核心情结，被另一种暂时拥有更高心理能量值的情结所掩盖。而这种情结之所以拥有更高的心理值，是因为这人故意把他的心理能从“真正的”情结转移到另一种“伪装的”情结上。 <br>
这在青少年叛逆中尤为常见，具体表现就是孩子故意做错事惹大人生气，可能是出于惩罚需求，这个时候当父母还是一直惩罚孩子，孩子可能会继续与父母扛下去，成为父母口中的“网瘾少年”。而更多的时候孩子可能会混淆自己对于游戏的痴迷与这种出于叛逆形成的心理诉求，成为习惯性游戏上瘾。


# 策划角度：谈游戏的自我表达

我们谈游戏总是从玩家角度在讨论，游戏作为第九艺术，它具有同其他艺术一样的属性，就是创作者的自我表达，内心诉求的实现。我们在选择做什么游戏也反映了不同的特质。<br>
游戏创作追求、情感诉求很大一部分取决于你的人格，你所赞赏的追求的、或你被压抑的人格，通过这样的创作来表达呈现，如同作画，写字，音乐，这就是艺术的共通性。<br>
游戏创意在更多情况下则是在个体无意识层面发生的心理行为瞬间，存储在个体无意识中的某一段经历或印象在某一刹那突然进入到意识层面被人感知，然后开始指导意识，进而产生表达自我的作品，这种情况下其实艺术是相通的，只是借用的形式不同，都是内在无意识的表达。而这样的作品就更容易引起类型玩家的关注，激起特定群体的情感共鸣<br>
游戏策划的自我养成包括广泛的涉猎，无意识存储的东西远远比我们想象得要多的多，我们意识到的所得其实只是可见的一小部分。这对于我们而言是好事也是为危机。记得在《假如给我三天光明》中，海伦凯勒写的一篇文章拿给一个人看，那个人竟然说这是之前海伦看过的一个文章的复刻，这种意识开的玩笑在艺术创作中很容易造成大笑话，这一点也是我们要避免的。



[1]: 《游戏心理学》陈京炜 中国传媒大学出版社2015年12月第一版
[2]: 《荣格心理学入门》


